suena el castellano si dirijo una
investigación que estudia como el
cerebro se comunica con el cuerpo cuando
meditamos
hola nazaret me llamo nerea soy madre de
dos niños de ocho y diez años estoy
encantada de estar hoy aquí contigo
hablando de un tema tan fascinante y tan
desconocido para el ciudadano de a pie
como es el cerebro actores física es
doctora en neurociencia
estás dirigiendo una investigación sobre
el cerebro yo me muero porque nos
expliques cómo es el cerebro y realmente
qué es lo que hace
bueno pues gracias me veas yo estoy
encantada de estar aquí contigo si
quieres empezamos viendo cómo es el
cerebro vamos a imaginar no imagínate
que estamos sobrevolando un bosque que
vamos en un avión y vamos miramos ahí
hacia hacia abajo no imaginamos por el
amazonas vamos a un bosque muy bien son
muy frondosos si nosotros lo vemos desde
arriba lo que vemos es una masa vegetal
que nos parece que fuese un continuo
casi como fuese un césped no pero muy
complejo y este es un debate que hubo
pues a
1905 aproximadamente donde se pensaba
que nuestro cerebro era una masa
continua era como si nosotros hubiésemos
ese bosque desde arriba donde era un
tejido que por así decirlo era liso esto
era lo que se llamaba la teoría
pero surgió por aquel momento un genio
que es don santiago ramón y cajal uno de
nuestros grandes sabios que pensó que
realmente aquello era un bosque que
estaba formado por unidades y él tenía
la idea de que ese bosque estaba formado
por unos componentes que hoy en día
sabemos que son las neuronas si nosotros
vemos ese bosque desde arriba pues
efectivamente vemos que es todo un
continuo entonces ramón y cajal que era
un absoluto genio se le ocurrió estudiar
un bosque que fuese joven en vez de
estudiar un cerebro que es un cerebro ya
maduro donde pues el bosque ha crecido
mucho dijo vamos a estudiar un cerebro
embrionario es decir un cerebro donde
los árboles todavía están creciendo y es
gracias a esa idea que tuvo cajal donde
empezamos a ver qué es la teoría que hoy
se acepta que es la teoría neuronal que
nuestro cerebro está formado por unos
componentes que son las células
nerviosas que se llaman las neuronas que
es por así decirlo como si fuesen los
árboles dentro de nuestro bosque
neuronal un árbol igual que una neurona
tiene un cuerpo es lo que nosotros
llamamos el soma donde está su
componente género donde sucede toda su
actividad intrínseca pero al igual que
un árbol nuestras neuronas tienen una
copa mal y tienen ramas y tienen raíces
lo importante que es lo que resaltaba
ramón y cajal constantemente es que
aunque nuestro cerebro está formado por
neuronas lo fundamental del cerebro es
que esas neuronas se comunican entre sí
nuestras neuronas reciben y mandan
información entre ellas y gracias a eso
es cómo se transmite la información por
el cerebro nuestras neuronas que
imaginamos otra vez que fuese ese árbol
imagínate pues ese árbol y el cuerpo
neuronal se va cargando de electricidad
se va cargando se va cargando se va
cargando y cuando alcanzado un cierto
nivel de electricidad pues emite un
disparo eléctrico y en ese momento la
neurona el tronco el cuerpo neuronal por
sus raíces como si fuese un cable
transmite la electricidad y se lo
transmite a otra neurona la otra neurona
lo recibe por la copa por las ramas en
el momento en que la electricidad se va
propagando por el cable que son las
raíces la neurona que tiene esa rama la
receptora de repente tu recibe un chute
de electricidad y ese momento esa unión
entre la raíz de la neurona que acaba de
disparar y la rama de la neurona
receptora este esta posición esto se
llama la sinapsis neuronal ya que sucede
una cosa que es muy bonita y es que
cuando la neurona acaba de disparar y se
transmite la electricidad por ese cable
en el cable se abren unas compuertas y
se liberan unos neurotransmisores que
esos son las bases químicas del
pensamiento yo siempre digo que son como
las cartas que se envían las neuronas
entre sí y esta es el principio básico
del funcionamiento de cómo nuestras
neuronas se transmiten electricidad de
unas a otras se transmite el pulso
eléctrico y luego se mandan paquetes de
información que son como hormonas de
unas a otras entonces para que nosotros
podemos hacer complejos como por ejemplo
que yo pueda estar contando texto ahora
que tú me estás escuchando hay miles de
neuronas haciendo esto comunicándose
mandando se electricidad y mandándose
mensajes para coordinar una actividad
que es tan tan importante no estamos
hablando de una neurona dos neuronas ni
diez neuronas late que nuestro cerebro
tiene 86 mil millones de neuronas cuando
estudiamos qué hace el cerebro cuando
estamos haciendo algo no hablamos de
neuronas individuales cuando medimos el
comportamiento la neurociencia que
estudia el comportamiento lo que estudia
es lo que hacen conjuntos de millones de
neuronas y es ahí donde ya hablamos de
regiones cerebrales
por ejemplo te lo enseñó en el cerebro
este cerebro como os digo que es fijaros
pesa un kilo y poco yo cada vez que lo
enseño shakespeare se ha sido gris muy
pequeño se puede decir pues es así de
pequeñito cuando nosotros estudiamos qué
hace el cerebro cuando estamos
memorizando cuando estamos recordando
cuando estamos haciendo cualquier cosa
nosotros ya hablamos de zonas del
cerebro hablamos siempre de la parte del
cerebro que está más involucrada en esa
función porque hoy en día ya sabemos el
cerebro es un sistema absolutamente en
red conecta entonces lo que es muy
bonito ver en todo lo que es la teoría
neuronal de la percepción es que cuando
nosotros nos llega información imagínate
ahora me estás escuchando llega nuestro
cerebro tiene sus receptores de los
sentidos por ejemplo el oído la
información llega de fuera los
receptores traduce en el mundo al
lenguaje biológico que es la
electricidad y a través de sus nervios
pos se lo pasan al cerebro en el cerebro
la información sigue un recorrido es muy
importante saber que nada sucede de
forma insta tania sino que la
información por ejemplo esas ondas
sonoras que a ti te están llegando una
vez que pasan a tu cerebro a tu cuerpo
van pasando por diferentes estaciones y
pasa un tiempo entre que mi palabra ha
llegado a tus oídos y tú eres consciente
de lo que yo estoy diciendo lo primero
que pasa es a las zonas más profundas
del cerebro ahí hay un gran receptor que
es el que va distribuyendo la
información y dice tú vienes de los
oídos pues entonces tras una información
auditiva tú vienes de los ojos es una
información visual entonces lo primero
que se hace es reconocer las palabras la
memoria luego el contenido emocional
luego la expresión que se le da a
nuestro cuerpo como reaccionamos ante lo
que estamos percibiendo y luego ya hay
ciertas zonas que lo traducen que lo
mandan a la parte superficial del
cerebro que es lo que nosotros llamamos
la corteza sólo cuando la corteza del
cerebro está activa esa información es
consciente qué significa eso que gran
parte de nuestro cerebro se dedica
información que no es consciente de la
cual no somos conscientes
una vez que el cerebro ha pasado por
diferentes estaciones donde reconozco la
palabra le doy contenido emocional veo
cómo reacciona el cuerpo lo traduzco a
consciente e íntegro toda esa
información porque a mí me llega pues
eso como un puzzle y al final todo eso
lo íntegro lo asocio hasta que ellos soy
consciente de lo que estoy viviendo
ahora en ese momento pues fíjate al
final como es desde esa pequeñita
neurona que va va cogiendo información
pasándose electricidad por esa carretera
de nervios no de de raíces y de ramas
que se van comunicando entre sí oa papá
como todo eso va pasando hasta que al
final y una coordinación de millones y
millones y millones de neuronas que
hacen posible pues que nosotros podamos
percibir como madre de dos niñas muchas
veces me preocupa ser capaz de ayudarlas
en su gestión emocional
sobre todo para que sus propias
emociones nuevas desborden en la vida
pero es muy complicado porque sus niños
no controlan sus reacciones como crees
que podría ayudarlas pues mía yo también
tengo una niña como tú que tienes dos yo
tengo una niña y yo había está
estudiando lo que la neurociencia de las
emociones del bienestar y para que todo
el proceso de maternidad he visto que la
verdad que no había aprendido mucho me
enfrenté a pues al ver ataques de ira en
mi impaciencia
descontrol y gestionar el cansancio
también pues se ha sentido un amor que
nunca había sentido sentí un compromiso
aprendido mucho y yo creo que la
maternidad o paternidad suele estar con
los niños es el episodio de la vida
donde más podríamos decir que aprendemos
juntos entonces yo sigo pues si me
considera aprendiz de mamá porque me
equivoco mucho creo me gusta mucho un
campo de investigación que lidera sobre
todo israel que habla de lo que es la
coherencia fisiológica donde dice que la
transmisión de padres a hijos
especialmente de la madre
hijos van mucho más allá de la palabra
de la expresión que los sistemas
endocrinos están correlacionados los
cerebros y los corazones sabes que
cuando nos vemos a nuestros hijos en una
coherencia una sincronización con estos
corazones que eso es muy bonito y eso a
mí que me llevó a pensar pues a intentar
instaurar o cultivar en mí el cambio que
yo querría para para mi hijo entonces
hay muchas técnicas de gestión de las
emociones que son muy interesantes y a
mí me gusta mucho en concreto una que
está siendo muy vanguardista en la
neurociencia que es utilizar el cuerpo
porque porque cuando nosotros fijate que
hemos dicho antes que el cerebro cuando
nosotros nos llega la información por
ejemplo escuchamos algo no es
instantáneo yo creo que es instantáneo
porque acabo de percibir acabo de
escucharte y creo que acaba de llegar
pero esa información tarda un tiempo en
procesarse en el cerebro las cosas no se
hacen instantáneamente las emociones
también tardan un tiempo en prepararse
en el cerebro pero qué pasa que esa
preparación sus potenciales
preparatorios esa preparación de la
emoción se está preparando se está
cocinando una emoción en mí
pero se está cocinando de forma que es
no consciente entonces cómo puedo yo
saber lo que se está preparando cómo
puede saber yo algo ser consciente de
algo que todavía está siendo
inconsciente pues dentro de todo ese
recorrido que va generando las emociones
por nuestros nuestro cerebro una de las
primeras estaciones por las que pasa la
emoción es una estación cerebral que
coordina la respuesta del cuerpo y la
respuesta de mi cuerpo ante esa emoción
es anterior al momento consciente en el
que yo percibo esa emoción
entonces por esto que se dice que el
cuerpo sabe lo que la mente aún no se ha
dado cuenta es el marcador somático
entonces si nosotros lo que dice la
literatura científica es si nosotros
tenemos consciencia corporal
yo puedo observar en mi cuerpo lo que se
está preparando antes de que ya se haya
expresado la emoción cuando yo tengo esa
consciencia o decir que se está
preparando una es mejor a lo mejor que
la que vivamos es mejor que me ponga
manos a la obra porque viene una buena
un ingrediente que yo resaltaría más en
la educado es trabajar más con la
expresión del propio cuerpo que desde
pequeños los niños aprendan a reconocer
las emociones en su cuerpo que aprendan
a tener consciencia corporal dónde está
la alegría donde las sientes dónde está
el enfado entonces aprendes a
identificar y entonces ya reconoces en
tu propio cuerpo sensaciones que ya te
avisan de que hoy me estoy empezando a
poner así o poner asa que el niño
aprenda a reconocer su postura que el
niño aprenda a educar su propia postura
que el niño aprenda a relacionarse con
su propio cuerpo decía william james no
lloro porque estoy triste estoy triste
porque lloro si las sensaciones de tu
cuerpo la emoción sería una noción
abstracta sólo un concepto intelectual
estoy nervioso no
lo tienes que sentir en el cuerpo yo
creo que eso por ejemplo y me encanta lo
que está pasando ahora de la
neurociencia que es la neurociencia que
engloba todo el cuerpo porque siempre
asociamos todo al cerebro y cuidamos el
cerebro de salud mental el cerebro la
inteligencia el cerebro la emoción pero
se ha visto que si no se comunica con el
corazón no percibimos lo que está pasa
fuera sin la interacción con el
intestino pues no se regula bien todas
nuestras propiedades sociales nuestro
comportamiento
respirar con la nariz se acentúa a
nuestros mecanismos de atención nuestro
cerebro interpreta
constantemente la postura de nuestro
cuerpo o sea la postura como tenemos la
postura de nuestro cuerpo es fundamental
para nuestro cerebro saber cómo estamos
se interpreta constantemente nuestro
cuerpo hoy en día pues sabemos que se
hace ejercicio físico que eso es otra
cosa que por ejemplo siempre pensamos
que el ejercicio físico es bueno para la
salud es bueno a nivel cardiovascular es
bueno a nivel inmune el ejercicio físico
es un gran protector de la salud mental
también estás haciendo ejercicio para tu
cerebro porque se ha visto que cuando
hacemos ejercicio es más cardiovascular
en este caso el hipocampo que es una
estructura que tiene forma de caballito
de mar es la parte del cerebro más
importante para la memoria pues cuando
hacemos ejercicio el hipocampo se hace
más fuerte del bosque neuronal que
habita el hipocampo
y eso es un gran protector pero por otra
parte se ha visto que por ejemplo
practicar yoga practicar tai chi chi
kung o por ejemplo entre otros
ejercicios de expresión que intervenga
la consciencia corporal
fortalece el cerebro entonces para mi
mayor sería feliz en la educación desde
pequeñitos y más que será jon o que
desde pequeñita me hubieran enseñado al
reconocer la expresión de mi cuerpo a
cuidar más la postura de mi cuerpo el
cerebro con el que nacemos nos tiene
totalmente
predeterminados es posible
a trabajar individualmente de forma
consciente incluso para cambiar tu
personalidad si tú sabes que eres pues
no soy una persona muy tímida y te
gustaría ser más extrovertida o si eres
pesimista y quiere ser más optimista es
posible trabajar ese respecto pues mire
eso es muy bonito porque yo creo que hay
que reconocer esa complejidad hay que
reconocer la dificultad yo creo que hace
daño tratarlo desde un punto de vista
superficial y con excesivo optimismo en
ese sentido pero también hay que
reconocer que lo podemos hacer y que el
cerebro es mucho más agradecido de lo
que pensamos por ejemplo se ha visto que
cuando empezamos a meditar a los 5 días
se empieza a ver cambios en nuestro
cerebro o sea que es difícil para la vez
es muy agradecido ramón y cajal que como
decíamos pues es uno de los padres de la
neurociencia me atrevería a decir yo
como homenaje a él pues no sólo
descubrió cómo es la arquitectura
neuronal sino que él también descubrió
algo que se llama plasticidad cerebral
hay una frase de él que me parece que
sintetiza muy bien lo que él quería
expresar él dijo todo hombre puede ser
si se lo propone escultor de su propio
cerebro en la neurociencia estudiamos
sobre todo cómo es la arcilla de la que
está hecha el cerebro y cuáles son sus
hábitos cómo funciona cómo se transmite
la electricidad cuáles son sus
mecanismos nuestro cerebro tiene una
actividad que es espontánea y nosotros
medimos eso y se a más y la actividad
espontánea del cerebro eso dota a
nuestra nuestra mente o nuestras
experiencias nuestros estados mentales
de una capacidad que es involuntaria que
es espontánea las cosas surgen muchas
veces en que nosotros lo queramos de
forma voluntaria pero por otra parte hoy
en día también se está tratando lo que
es el escultor es esa capacidad que
tenemos
voluntariamente con nuestra intención
nuestro propósito como dice pues usted
que es otro de nuestros grandes
neurocientíficos como con el propósito
con la intención nosotros podemos
esculpir podemos cambiar nuestro cerebro
o sea que es un juego al final siempre
entre la arcilla y el escultor entonces
una de las preguntas que siempre se hace
que se estudia ahora desde el punto de
vista académico es vale entonces en ese
juego en ese combate o en ese baile
entre arcilla y el escultor qué podemos
hacer cómo podemos hacerlo una de las
principales propiedades que tienen la
arcilla es los hábitos cuando nuestro
cerebro se acostumbra a algo es muy
difícil sacarle luego de allí porque
porque de entre todas las opciones que
tiene siempre va a aquella en la
que está más acostumbrado entonces de
todo el abanico de posibilidades que
tiene el cerebro dice cuál elijo yo pues
elige a que el abanico aquella opción
que sea más fuerte en el cerebro es
decir que más veces haya sido utilizada
los griegos siempre decían yo no soy
como soy sino como estoy habituado a ser
y es un poco lo que pasa en el cerebro
entonces una de las grandes preguntas a
me parece entre el campo la neurociencia
y aquí pues lo lidera principalmente la
universidad de cambridge es valen cero
está habituado a hacer esto y yo sé que
esto por ejemplo es perjudicial para mí
hay un hábito que es perjudicial para mí
entonces muchas veces nos centramos en
decir esto no lo tengo que hacer pero
mientras tú no le digas al cerebro como
lo tendría que hacer va a seguir
haciéndolo
es decir
y hacerlo de una forma no le da opciones
intentar inhibir un comportamiento lo
refuerza esto es impresionante no está
demuestra una vez en un estudio que
empecé fabuloso intenta no hacer no
hagas esto no hagas esto no pienses
venga no pienses para el cerebro
fijándolo nuestro cerebro no sabe
olvidar todos nosotros sabemos cómo
aprender verdad hemos estudiado pues
vale repito una y otra vez mil veces y
me quedo con ello sabemos cómo recordar
ahora como nos olvidamos tú imagínate
por ejemplo que yo te conozco y tips
nerea vale esa manera se va manera a
nerea me lo ha repetido tres o cuatro
veces y me quedo y ya yo trabajo contigo
diariamente imagínate y ya sé que te
llamas nerea entonces por massalín
instantáneamente y llegas un día de bc
no ya no me llaman r ahora me llamo
blanca y entonces coge y entonces mi
cerebro cada vez que te vea al principio
que va a hacer llamarte nba porque
porque ese es el circuito más fuerte
entonces nuestro cerebro no sabe olvidar
sabe sustituir entonces cada vez que mi
cerebro yo te vea y diga se llama nerea
yo conscientemente con la intención con
el propósito y no se llama blanca
entonces nos llaman ere mil veces mil
veces al cabo de dos o tres semanas ya
en circuito neuronal de nerea y el
circuito neuronal de blanca pesan igual
para el cerebro desayuna competencia
entonces quien desequilibra la balanza
hacia un hábito o hacia otro la
intención el propósito y ese es el
control voluntario pero para eso fíjate
yo me tengo que observar a mí observo
que me ha salido decir mary a lo observó
me doy cuenta y voluntariamente con mi
intención apoyo el otro cuando el
circuito de blanca pese más que el de
nerea el cerebro es muy bonito sustituye
y éste se va entonces yo ya no me
acordaré de que te llamas media entonces
cómo hacemos para cambiar un hábito
automático frente a otro sustituirlo
pero para sustituir lo que tengo que
hacer es tener el propósito tener esa
intención eso es lo que nos dice la
literatura uno de los estudios que bien
parece que es más interesante más bonito
que hizo la universidad de inglaterra
junto a washington es el que demostraba
se hizo una encuesta se pregunta a la
gente usted es generoso de por sí es
altruista pues no mucho que a la mayoría
de la gente es como no soy generoso es
como no serían seguir pues ya está yo
soy así ya está no necesite un
experimento bueno pues vamos a intentar
que durante este mes conceda nos un mes
donde usted
voluntariamente va a elegir ser generoso
entonces vamos a ver si algo cambia
entonces usted cree que a cambiar no
porque yo no lo soy lo que decía la
mayoría entonces lo que se vio es que
hasta el optimismo y la generosidad era
algo que se podía cultivar a mí me gusta
mucho la palabra cultivar por qué por
qué cultivar no significa generar
cultivar significa que tú siembras hay
veces que no va a nacer algo porque no
todo yo creo que depende de nosotros
pero yo creo que cultivando lo es muy
probable que nosotros lo tengamos
entonces serían que el optimismo se
podía se podía cultivar que la
generosidad se podía cultivar que las
personas que habían elegido
voluntariamente
ser más generosas durante ese tiempo
habían tenido cambios en su cerebro en
ciertas zonas que correlacionaban con
una mejora en su nivel de bienestar se
sentían más felices las personas que
habían fomentado el optimismo pues
también habían tenido cambios en una
estructura del cerebro que es la corteza
orbitofrontal que es como la que está
por encima de la cuenca de los ojos es
una zona clave para protegernos de
estados de ansiedad yo reconozco que hay
una sensación que tengo con mucha
frecuencia que es como
pues la sensación de no poder parar de
que tienes mil cosas en la cabeza a la
vez vas con 200 temas en paralelo y al
final llegas a un punto en el que no te
concentras en ninguno que pasen de
cerebro cuando estés así pues muchas
veces nos metemos en muchas más cosas de
las que podemos cuando pierdes y te pasa
a ti que a veces me quejo está cansada
esto es que no pudo más no y entonces
claro pues que acepto muchos más retos
de los que a lo mejor podría y me gusta
dame una frase que creo que ha de
hipócrates no que decía antes de sanar a
alguien pregúntale si está dispuesto a
renunciar a aquello que le enferma yo
creo que muchas veces no queremos
renunciar a muchas cosas el precio que
pagamos es un cansancio inmenso y a
veces pues no siempre la mejor expresión
emocional ante es quienes nos odio pero
por otra parte es verdad que hoy en día
todo va muy rápido pues que tenemos
mucho trabajo y que están los niños que
en las distancias en las ciudades son
muy largas es decir que tenemos pues
muchos mucho mucho trabajo en muchas
tareas a lo largo del día y es normal
que estemos cansados una de las cosas
que se ha visto en la literatura que que
nos cansan más o que nos agobian y
estresa más es estar haciendo una cosa y
pensando tengo que hacer cinco mil más
que esto pues yo creo que nos pasa estás
aquí presti pensando yo la tengo aquí no
sé que no he contestado está es decir
que estás en un sitio pero estás en otro
hay un estudio que se publicó en el año
2012 que hizo en la universidad de
harvard muy interesante que mostraba
fíjate que el 47 por ciento del tiempo
que estamos despiertos o sea
prácticamente la mitad del día estamos
en haciendo una cosa y nuestra mente en
otro lado harvard llamo a este trabajo
una mente divagante es una mente infeliz
porque porque lo que ellos vieron es que
cuando estamos haciendo una cosa pero lo
estamos haciendo pero mi mente está en
otro lado aquello que era este es un
poco desagradable es algo que no nos
gusta o es algo que es incómodo si lo
estamos haciendo y nuestra mente está de
aquí y de allá pensando en cinco mil
cosas es decir por ahí divagando por ahí
pues aquello se vuelve un poco más
desagrada
si lo que estamos haciendo en principio
era ni fú ni fá ni agradable ni
desagradable pero yo la estoy acción de
mi mente está en otro lado se vuelve un
poco más desagradable y si estábamos
haciendo algo que en principio era
agradable pero mi mente está divagando
de un lado para otro se transforma en
algo menos agradable es decir que al
final la mejor versión era hagas lo que
hagas hacelo no y eso pues aquí nos
traía pues algo que hemos dicho a lo
largo de toda la historia al volver al
presente es decir no hay que estar las
24 horas es verdad que esa capacidad de
anticiparnos de predecir nos ayuda mucho
pero lo que sí dicen los estudios es que
hay que reducir un poquito más no
podemos estar la mitad del día están
haciendo una cosa y nuestra mente en
otra hay que pasar más tiempo haciendo
lo que estemos haciendo pues ahí hay un
estudio de la universidad de harvard en
el pareció que era muy sorprendente es
verdad que fue muy revolucionario se
publica en la revista science ellos
dicen un experimento donde llevaban a
gente al laboratorio y se les pedía que
durante un rato el tiempo que ellos
quisieran intentaran controlar
voluntariamente sus pensamientos estaban
en una habitación donde no había ningún
tipo de distractor había una tele no
había revistas está simplemente por
favor y magia tiroteo nerea simplemente
estate durante un rato el tiempo que
quieras intentando controlar a ver a
dónde va tu mente intenta controlar tus
pensamientos
bueno pues sabes cuál es el tiempo medio
que aguantó la gente seis minutos y lo
que contaba los investigadores la
estadística era que el 83 por ciento de
las personas dijeron que la experiencia
había sido muy desagradable el
experimento se repitió hasta cinco veces
se hizo pues llevando a la gente a su
casa porque a lo mejor el laboratorio
imponía mucho y por ejemplo cannes hizo
el experimento en las casas de la gente
un 30 por ciento reconoció que se había
escondido el móvil es decir que lo que
decía el estudio que es algo que hemos
leído en toda la literatura a lo largo
de toda la historia es que no sabemos
estar con nosotros mismos que no sabemos
controlar nuestra propia mente que el
control voluntario de nuestra mente es
algo mucho más complejo de lo que
pensamos
pero si no sabemos que eso es complejo y
si no sabemos que realmente nos supone
un beneficio aprender a estar con
nosotros mismos y aprender a gestionar
nuestra mente pues eso pues nos lleva
siempre a ese combate eterno y eso es lo
que se entrena mucho por ejemplo cuando
practicamos la atención plena voy a
practicar voluntariamente a estar más
atento a estar haciendo lo que esté
haciendo y eso pues según lo que nos
dicen los estudios se traduce en mayor
bienestar sobre todo en hacer
entendiendo que si aprendes a estar en
el presente
al final es mucho más feliz porque
muchas veces el estrés y la ansiedad que
tenemos en el día a día viene
precisamente por no ser capaces de parar
y fijar la atención en las cosas pero
qué es lo que que hay en el cerebro qué
ocurre en el cerebro cuando realmente
conseguimos centrar la atención en algo
pues mira si quieres si quieres te lo
cuento con el cerebro vamos a
imaginarnos que estamos haciendo un
ejercicio de para practicar a estar en
el presente una de las prácticas pues
que más se utilizan por la que
comenzamos es por ejemplo imagínate que
ya te digo vamos a estar un momento
vamos a sentarnos tranquilamente y vamos
a estar simplemente observando
como respiramos como / sale el aire por
tu nariz por tu boca qué está pasando en
tu cuerpo es simplemente un ejercicio en
el que tú
voluntariamente coges la atención y la
focaliza en las sensaciones de tu
respiración algo que nosotros podemos
practicar que es una de las prácticas
más habituales que se hace ahí me gusta
mucho definir cómo hace william james la
la atención como tomar posesión de la
mente él mismo decía que la realidad es
aquello a lo que yo presté atención
muchas veces cuando se habla de la
meditación se suele decir que es una
moda que es una técnica que viene pues
principalmente de oriente pero cuando
hablamos de la atención de la meditación
como ese control ese adiestramiento de
nuestra mente o de la atención es algo
pues que se ha estudiado en toda la
historia de la humanidad por ejemplo
nosotros no sin ir más lejos en nuestro
renacimiento 'luis vives' era uno de los
grandes expertos los grandes estudiosos
de la atención como esa toma de control
de tu propia mente la meditación está en
todas las culturas no sólo en oriente y
no es algo que nos hemos inventado ahora
y lo digo eso por qué yo no creo que sea
una moda sino que es una capacidad
intrínseca que nosotros tenemos que
intentar conocernos y observarnos a
nosotros mismos entonces si tú te pones
a observar dices bueno desaparece todo
voy a estar unos minutos
voy a ver como entra y sale el aire
por mi nariz pues qué pasa en el cerebro
yo te voy contando lo que estaría
pasando en tu cerebro en ese momento en
el que tú estás simplemente observando
las sensaciones de tu respiración tu
cerebro está prácticamente centrado aquí
en la parte frontal del cerebro
concretamente una zona que es la corteza
prefrontal dorsolateral da igual una
parte aquí en el cerebro todo el resto
estaría más o menos calladito por eso se
le dice que también militares en
silencio neuronal alto está calladito
solo estás ahí por esto es muy bonito
porque fíjate no que muchas veces ha
comparado a la corteza frontal así como
a la atención como la lámpara del minero
sabes que los mineros se ponían un casco
que tenían una luz y entonces solo se ve
aquello a lo que ellos se enfoquen sólo
existe es tres en su momento no existe
nada más que las sensaciones de tu
respiración entonces en ese momento todo
tu cerebro se centra prácticamente en
esta parte del cerebro que es la parte
frontal del cerebro entonces estamos ahí
durante un ratito
y no mucho porque nuestra capacidad de
atención es bastante más limitada de lo
que pensamos
y entonces de repente sin que tú lo
quieras es decir
involuntariamente nos distraemos te
distraes estabas un ratito observando
como entraba y salía el aire de por tu
nariz y de repente te has acordado no sé
qué y ahora que tengo que decir a ver y
cuál era lo siguiente y entonces qué
pasa en ese momento el cerebro que era
casi todo calladito y solo esta parte
frontal en ese momento se ha llenado de
color es
lo que nosotros observamos en la máquina
es una actividad que hay aquí de aquí y
de allá para acá para un ajetreo inmenso
los tibetanos por ejemplo llaman a ese
estado la jaula de los monos a los que
les aplica un escorpión y yo cuando
cuando lo veía es en el laboratorio
cuando se ven las imágenes y es que es
literalmente así es como una jaula de
monos porque porque de repente me
acuerdo de cosas me imagino cosas surgió
un montón de diálogo interior empieza a
recordar y acá pensar en lo que tengo
que hacer luego pero todo eso es súper
rápido y entonces ahí has abandonado el
control voluntario de tu atención por
eso se dice que la meditación es un
combate entre los voluntarios en
voluntad yo quiero estar atendiendo a
las sensaciones de mi respiración y mi
cerebro coge y se ha ido y se ha tirado
a ese mundo de fantasías donde se está
recordando cosas e imaginando dónde está
hablando y todo eso sin que tú lo hayas
elegido voluntariamente
ahí pasas un rato y de repente te das
cuenta de que te has distraído cuáles
son las zonas del cerebro que se dan
cuenta y esta es la parte más importante
de la neurociencia de la meditación
identificar cuáles son las partes del
cerebro que a ti te permiten darte
cuenta de que te has distraído with me
distraído tenía que estar atendiendo a
las sensaciones de la respiración son
partes fundamentalmente que están aquí
dentro del cerebro marc es la corteza
cingulada una especie de paraguas que
tenemos dentro del cerebro que es la que
el interruptor que pasa de lo
inconsciente a lo consciente
esa y una zona del cerebro que es la
ínsula que es la parte del cerebro más
involucrada en la idea de quién soy yo
por tanto cuando nosotros estamos
meditando estamos controlando nuestra
atención lo que estamos haciendo es
adiestrar a nuestro cerebro a darse
cuenta de sí mismo yo me doy cuenta de
que me distrae como me doy cuenta cuando
esa ínsula esa idea de yo y esa corteza
cingulada a la que traduce lo en
consciente y consciente se une y ellas
dos dicen y 15 me distraído me doy
cuenta de que estoy así una vez que te
has dado cuenta de tu propio estado ya
el cerebro inmediatamente le pregunta a
las zonas de la memoria y qué tenemos
que hacer y ahí es donde interviene el
propósito mientras tú dices tenía que
estar atendiendo a las sensaciones de la
respiración si hacemos esto durante unas
media hora al día adiestramos a nuestro
cerebro hasta el más presente en una
cosa en concreto pero sobre todo ahí
estamos en nuestro cerebro a dar cuenta
de nosotros mismos y esto no sólo es
válido para aprender a estar en el
presente sino que además no sé para
aprender a identificarnos a nosotros
mismos imagínate estás en un conflicto
donde nos disparamos donde empezamos a
decir cosas a lo mejor que no son las
más adecuadas pues ahí sí tenemos
fortalecida esa red que te dice oye como
una especie de espejo no oye que estás
así si quieres seguir vale pero a lo
mejor no quieres seguir y eso es una de
las partes yo creo más importantes de
todo este campo no que es la
neurociencia la meditación es lo que se
ha visto es que cuando empezamos a
practicar la zona frontal se refuerza la
corteza cingulada también crece la
ínsula crece la amígdala que es una zona
del cerebro que es más involucrada en
las emociones a lo mejor de un carácter
más negativo
disminuye eso está correlacionado con
una menor sensación de estrés menor
sensación de ansiedad es decir que como
ves nuestro cerebro es muy plástico y
además lo que se ha visto es que no hace
falta ser un gran meditador y meditar
ocho horas al día ni vivir en un
monasterio sino meditar practicar la
atención una media hora al día ya se
producen cambios en el cerebro en lo
relativo a los niños que veníamos
hablando
deberían empezar a meditar les aportaría
algo es un ejercicio que uno va a
empezar en una edad adulta más
consciente
pues yo creo que la meditación yo me
quedaría con el aspecto que es meditar
es un poco familiarizarse con uno mismo
de que los los tibetanos la sala que
utilizan para meditar que es la bomba es
el origen de la palabra uno de ellos es
donde te familiarizas es decir es el
momento en el que pues tú te pones a
observar tu respiración o tus tus
pensamientos emociones tus estados
mentales en general y yo creo que esa es
una de las grandes herramientas que
tenemos a nivel
psicológico a nivel mental en general es
decir tener acostumbrar a nuestro
cerebro acostumbrarnos a nosotros a dar
cuenta de mí mismo observarnos a
nosotros mismos hay muchos ejercicios
que se hacen con niños después observar
cómo sube y baja su tripita cuando
cuando respiran por ejemplo al fin y al
cabo es sólo un ejercicio para decir
observa te a ti yo creo que la educación
fíjate que te lo digo yo que estudiado
muchos años y en algún momento
de mi vida de mi carrera me enfadado con
el sistema educativo por decir yo he
estudiado muchísimos años a mí nadie me
ha dicho que me tenía que estudiar a mí
que me tenía que conocer a mí yo creo
que esto aunque la gente después lo
damos por hecho creo que debería hacerse
más explícito también tenemos que tener
ese hábito de de observarnos de
conocernos de observarnos de aprender a
respetarnos entonces es algo que yo sí
que haría más explícita en la enseñanza
y en tu último libro hacer un símil que
me pareció muy bonito entre los ritmos
de funcionamiento del cerebro y la
composición de los boleros
después de explicar en qué consiste pues
mira cuando yo empecé el doctorado
estaba en un laboratorio donde se hacían
experimentos en ratas se metía un
electrodo y se veía lo que hacían las
neuronas no sabía una máquina que
traducía la electricidad en sonido hasta
al kiel y me acostumbré a trabajar allí
un poco entonces nuestras neuronas
cuando emiten una descarga eléctrica
sabes que hemos dicho la neurona era con
una especie de árbol que tiene ramas y
que tiene raíces cuando el ser el cuerpo
neuronal el tronco se carga de
electricidad
emite una descarga eléctrica que
nosotros llamamos disparos post así
estas descargas eléctricas se emiten en
ritmos relacionadas a un poco como
percusionistas entonces tienen
diferentes formas de emitir yo digo que
las neuronas cantan no más que habla
pueden hacerlo de forma muy lenta
por ejemplo una descarga eléctrica por
el segundo pueden hacerlo más rápido 4
pueden hacerlo más rápido 8 descargas
eléctricas por segundo
por ejemplo el ritmo más importante de
nuestro cerebro es alfa que es unas ocho
o diez descargas eléctricas por segundo
pero hay veces que lo pueden hacer muy
rápido pueden llegar hasta 50 descargas
eléctricas por segundo para pa pa pa pa
pa pa pa pa pa pa y es decir y esos son
los lenguajes con los que ellas hablan
cuando una neurona está emitiendo
descargas eléctricas en alfa y otra está
emitiendo descargas eléctricas en alfa
entre ellas hablan si una está en alfa y
la otra está en beta pues se dice en
otra cosa yo puedo hablar con esta en
alza y con la otra en beta es decir
tienen diferentes idiomas trans
últimamente multilingües no hablan entre
sí y esas son sus formas de comunicarse
ellas se comunican con las que hablen en
los mismos lenguajes uno de los
lenguajes más importantes es el de alfa
es el ritmo ese es el ritmo fundamental
del cerebro unas 8 descargas eléctricas
por segundo y alfa demostrar la
universidad de birmingham ole jensen qué
es uno de los grandes stieg adores
demostró que el ritmo alfa es muy
importante para que nosotros podamos
mantener la atención porque el ritmo
alfa surgen como si fuesen señales de
stop en nuestro cerebro cuando nosotros
la gente estamos prestando atención a
algo y estoy haciendo cualquier tipo de
cosa por ejemplo ahora tú estás hablando
conmigo nos estamos escuchando yo me
imagino que ahora tu cerebro está lleno
de ondas alfa porque porque nuestro
cerebro empieza a generar
internamente un montón de interferencias
de repente me acuerdo de no sé que ahora
tengo que ir a no sé que todo eso son
cosas que son interferencias que vienen
de dentro y las interferencias que
vienen de dentro son mucho más que las
que vienen de fuera vale entonces para
que tú puedas estar atendiendo a lo que
estamos pasando en este momento el
cerebro tiene que estar inhibiendo a las
otras quién son las inhibidoras o
las ondas alfa entonces el cerebro se
empieza a llenar de ondas alfa y es como
si quien hace el cerebro ciertas zonas
de señales de esto llega la
interferencia por aquí y se encuentra
con unas neuronas papá papá papá mismo
emitiendo descargas eléctricas en alfa
llega la interferencia y no puede pasar
vale hay una barrera cuando empezamos a
meditar aumentan las ondas alfa vale
entonces por ejemplo una persona que
empieza a meditar y que todavía no tiene
mucho control sobre su atención al cabo
de un tiempo meditando ya tiene muchas
ondas alfa allí entonces eso le permite
mantener la atención cuando ya tenemos
control sobre nuestra atención esto es
muy bonito las ondas alfa se retiran las
señales de estos se retiran porque ya no
surgen interferencias ya no hace falta
controlar entonces es el lenguaje que
tienen las neuronas no tienen muchas
muchas funciones pero no sólo tienen
ritmos nuestro cerebro nuestro corazón
late nuestra respiración también es
cíclica nuestro intestino también emite
un campo eléctrico que también es
cíclico va muy muy lento 0.05 hercios
pero lo curioso lo bonito es que todos
esos ciclos todos esos ritmos del cuerpo
se acoplan entre sí cuando nosotros por
ejemplo eso se ha demostrado en la
universidad de bien con tú estás
prestando atención a algo hay un acople
entre el ritmo de alza y el ritmo del
corazón si de repente estás así como muy
atento pues imagino que hay un acople
corazón cerebro maravilloso de repente
te empiezas a aburrir empieza a distraer
se empieza a desacoplar o sea que al
final por eso yo lo veía no como ese
gran bolero absoluto que es nuestro
cuerpo con sus diferentes ritmos como
una orquesta impresionante donde
pues hay veces que suena bien hay veces
que suena mal quién es el director pues
no sabemos
fácilmente
la alimentación es otro tema sobre el
que tú trabajas que como persona y como
madre me parece muy importante porque yo
creo que todos tenemos claro la
repercusión de una alimentación
inadecuada sobre nuestra salud física
pero cuál es la relación real entre lo
que comemos y nuestro cerebro bueno esto
es uno de los temas no apasionantes de
esta década siempre digo que los que nos
dedicamos a la neurociencia al menos yo
me siento absolutamente privilegiada
porque estamos viviendo un momento que
es muy bonito que es una revolución
científica hace 10 15 años y tú decías
que el resto de los órganos tenían algo
que ver con el cerebro vas yo no tenía
ningún sentido era un poco una locura
pero hoy en día sabemos que nuestro
cerebro está comunicándose
constantemente con el corazón que la
forma en que respiramos es fundamental
para nuestros mecanismos de atención de
memoria la expresión de las emociones y
quizá dentro de esa revolución el tema
que más se ha desarrollado es la
influencia que tiene el intestino sobre
el cerebro
se sabe que la influencia del intestino
sobre el cerebro es mayor que la
influencia que tiene el cerebro sobre el
intestino eso se ha visto no a través de
vías anatómicas y estudios funcionales
en tres imagínate que nuestro intestino
todos nosotros somos un vehículo de
millones y millones y millones de
microorganismos que viven en nosotros
que son principalmente bacterias
principalmente entonces el 90% de todos
los bichitos que viven en nuestro cuerpo
están en el intestino y esto es a lo que
nosotros llamamos la microbiota
intestinal la microbiota que hoy en día
pues se menciona mucho la microbiota que
es ese universo es el conjunto de
microorganismos que habitan en el
intestino pues se ve influenciado
principalmente por la dieta por el
ejercicio físico por las relaciones
sociales por los medicamentos por los
probióticos o prebióticos con los
niveles de contaminación por el nivel de
estrés por la forma en que hayamos
nacido si es necesario por parte
entonces esos bichitos que habitan
dentro de nosotros nos al principio se
pensaba que sí que eran pues nos hacían
daño luego eso que no nos para que viven
allí y hoy sabemos que son vitales son
vitales para nuestro sistema endocrino
es decir hormonal para nuestro sistema
inmune pero también para nuestro cerebro
se ha visto que la relación la
microbiota influencia que tiene sobre
nuestro cerebro influye en los procesos
de aprendizaje
influye en el estado de ánimo en el
sentido en el humor de cómo nos
encontremos influye en la atención
influye en cómo nos relacionamos con los
demás por qué porque la influencia que
tiene el intestino sobre el cerebro
cuando llega esa influencia al cerebro
principalmente afecta a las zonas del
cerebro que nosotros llamamos el cerebro
social es decir que fíjate lo importante
que es entre otras cosas cuidar la dieta
para cuidar las relaciones que tenemos
entre nosotros hay una investigadora en
australia felicidad acá que es
maravillosa que ya sé que estudia la
relación directa entre dieta y
comportamiento entonces ella que ha
hecho muchos estudios longitudinales ha
visto por ejemplo que la dieta que toma
la madre durante el embarazo
influye predice con modelos matemáticos
cómo va a ser la emoción la regulación
del comportamiento del niño hasta los 5
años la dieta que toma el niño durante
los primeros años no solo es importante
pues a nivel nutritivo como sabemos sino
que influye en los factores de
crecimiento del cerebro influye en cómo
ese niño va a vivir sus emociones en los
mecanismos que tiene su cerebro para
aprender en cómo va a gestionar su
propio comportamiento o sea que nos
preocupamos mucho que el niño sepa
inglés para tal sepa lo otro pero como
yo digo y luego no cuidamos el vehículo
pues cómo vamos a llegar lejos
creo que entender que cuidar el cuerpo
es también cuidar la mente es algo que
sería fundamental desde muy pequeñito en
nazaret por último me gustaría pedirte
que compartirás con nosotros algún
consejo que nos permita cuidar de
nuestro cerebro en el día a día
pues mira uno de los temas que a mí más
me ocupa últimamente tanto en lo
personal como profesional es lo que es
la neurociencia de ser amable con uno
mismo
a lo mejor y esto es ver qué pasa un
poquito más en mujeres según dicen los
estudios a veces somos muy exigentes y
muy duras con nosotros mismas verdad que
ser la mejor mamá la mejor cat que dice
los estudios es que esa dureza esa
exigencia no es tan eficiente al fin y
al cabo como ser amable con uno mismo
cuando nuestro cerebro pues tenemos una
conducta que es a lo mejor más de
regañar nos de exigirnos de hablarnos
con dureza eso se refleja en unas partes
del cerebro son partes del cerebro que
se ha visto que están más asociadas a
generar estrés a es generar ansiedad
cuando al contrario pues reconozco las
debilidades reconozco el problema pero
soy amable conmigo mismo y eso no
significa no ser ambicioso y no querer
mejorar pero lo hago desde un trato un
poco más amable más cuidadoso más
respetuoso más compasivo con nosotros
mismos las zonas del cerebro son otras
cuando nos criticamos a nosotros mismos
se activan zonas que son zonas también
de dolor pero cuando se activan ese
comportamiento de más amabilidad se
activan zonas como es la corteza
orbitofrontal que están más relacionadas
con él con el optimismo con felicidad
con el bienestar cuando aprendemos a ser
amables con nosotros mismos también los
aprendemos a hacer con los demás
diferente esto es una cosa que nos sale
en todos los experimentos lo que
nosotros llevamos a cabo en el
laboratorio y otras la literatura en
general es que nosotros estudiamos en el
laboratorio cómo cambia el cuerpo cuando
en las personas aprenden a cambiar de
actitud no entonces una de las variables
que siempre nos sale más importante
desde el punto de vista estadístico es
cómo han cambiado su nivel de amabilidad
consigo mismo por ejemplo aumenta la
calidad de sueño es un estudio que se
hizo en alemania un estudio de 9 años
donde se vio que fomentar la amabilidad
con uno mismo repercutía la calidad de
sueño ya sabemos que la calidad de sueño
afecta en tanto entonces para mí el ser
consciente de ese trato más amable con
uno mismo creo que es una de las grandes
herramientas que deberíamos fomentar un
poquito más y sobre todo desde desde muy
pequeñitos
nazaret en muchísimas gracias ha sido un
placer tener esta conversación tan
interesante contigo sobre un tema que
quedaría para horas
muchas gracias a ti nerea estaba muy a
gusto muy feliz y un placer gracias
[Música]